## 色度学（Colorimetry）

色度学/比色法是量化和从物理上描述人们颜色知觉的技术。

我们通常可以用不同的颜色系统来描述一个颜色，例如 **RGB 颜色模型**（Color Model） 通过描述对 RGB 三种颜色的混色方式来描述颜色， **HSV/HSL 颜色模型** 则通过对颜色的不同感知属性来描述颜色。

RGB **三原色**的选择是由于生物原因（人眼内的感光细胞）而定的，最终则根据加色法来描述颜色。相比 RGB ，HSV/HSL 颜色系统与人类视觉感知色彩属性的方式更加接近，故更多用于设计。

## HSV 色彩空间

根据色彩的属性来描述颜色的方式有 **孟塞尔颜色系统**（Munsell Color System）等色度学理论支撑。在孟塞尔颜色系统中，即使用明度（value）、色相（hue）及色度（chroma）三个维度来描述颜色。HSL 和 HSV 有着类似的三个维度属性来描述颜色，其中 HSL 更近似孟塞尔颜色系统。这些属性分别是：

 - 色相（Hue）：表示不同的颜色，或者可以理解为对应颜色的名字，红、黄、绿、青、蓝、紫等。
 - 饱和度（Saturation）：表示色彩的纯度，越高色彩越纯，低则逐渐变灰。需要注意的是， HSL 和 HSV 概念中尽管 S 都表示饱和度，但它们对饱和度的定义是不同的。
 - 明度（Value），亮度（Lightness / Brightness）：表示明亮程度，值为 0 时候总是黑的。

HSL 颜色模型在设计上试图与这些感知色彩模型接近，对于 HSV 还是 HSL 更适合于人类用户界面是有争议的。W3C 等在 CSS 标准中吹 HSL ，而较多软件例如 Adobe 全家桶、SAI、FireAlpaca 则使用 HSV。此类颜色模型的选择有点类似 CRLF/LF、Tab/Space 之类的圣战，这里没有意义再讨论这些。

HSV 或 HSL 的色相属性是完全相同的，色盘即对应 Hue ，选择使用现代色彩理论（RGB 加色模型或 CMY 减色模型），色盘的 0°，120°，240°分别对应 RGB 三种颜色。

根据 Krita 的高级拾色器中提供的帮助描述，HSV 和 HSL 的饱和度与明度差异为：

 - HSV：明度的范围由黑色过渡到白色或者最饱和的颜色；饱和度的范围则是由最饱和的颜色过度到白色、灰色、黑色。
 - HSL：亮度的范围由黑色过渡到白色，最饱和的颜色的亮度视作与中间灰的亮度相同。

## 颜色关系

取决于不同的色彩模型，不同颜色之间的关系不同。颜色间的关系通常可以以在色盘上的位置/角度关系来体现，通常讨论颜色关系时，会在现代色彩理论的基础上讨论，一般会在 HSV 场景下的 Hue 色盘中进行描述。

### 互补色

在色盘上呈 180° 互补角所对应的颜色为互补色。其色相对比最为强烈，画面相较于对比色更丰富，更具有感官刺激性。

### 对比色

在色盘上与某色间隔 120°~150° 的任一颜色互为对比色。对比色相搭配是色相的强对比，效果鲜明、饱满，容易带来兴奋、激动的快感，用于表现随意、跳跃、强烈的主题以激起人们的目光。

### 邻近色

色盘上相隔 60~90° 的颜色为临近色，属于色相的中对比，可以保持画面的统一感，也能使画面显得丰富活泼。可增加明度和纯度对比，丰富画面效果。色调上的主次感能增强配色的吸引力。

### 类似色

色盘上相隔 30° 的颜色为类似色，相比同类色效果搭配更加明显，丰富，可保持画面的统一与协调感。由于色彩效果单调平淡，可通过色彩明度和纯度的对比，达到强化色彩的目的。

### 同类色

色盘上相隔 15° 以内的颜色。

