# Music Theory Starter Note

## 调性音乐基础

### 音高领域：调性、记谱与音阶

**调性音乐**（tonal music）：有一个引力点，一个或清晰明确或隐含不显的中心，所有音高都环绕它运动。这种现象称为**调性**（tonality），而引力中心（一个单音）被称为**主音**（tonic）。

**乐谱**（scores）用以记录**音高**（pitches）以及其音值即**节奏**（rhythm），各**谱表**（staff，复数 staves ，由横向线和间组成）都有**谱号**（clef）。常见的有中音谱号（C 谱号，中央 C 是 C<sup>4</sup>），高音谱号（G 谱号）和低音谱号（F 谱号）。 // 那鼓谱的 H 叫啥谱号...

**加线**（Ledger line）用于扩充五线谱，不够用的时候可以使用**八度标记**（octave sign, "ottava"），高八度记作 8va ，低记作 8vb 或 8va below 或 8 va bassa 。

术语**音级**（pitch class）指用相同字母命名的所有音高。同名音高按**八度**（octave）举例划分。

**音程**（interval）表示任意两个音高之间的距离。欧洲音乐家所使用的音高将八度分为七个**音级**（step） A ~ G，相邻音级距离有**半音级**（half step）和**全音级**（whole step）。

一个八度被平均分为 12 个音高，称这十二个音级的集合为**半音体系**（chromatic system），**音阶**（scale）用来表示阶梯形式的音高排列。以七个不同音名顺次连接的这种音阶，建立在这样一条音阶上的作品也就是有**调**（key）作品。

从 12 个不同音级中的任意一个开始，以自然调式（无论大小调，无论上下行）音程为间隔构成的音阶归类为**自然音**（diatonic，或“全音”）阶，此七声音阶内的各音称为**自然音**，非此音阶的外音称为**变化半音**。

音阶的七个成员——即**音级**（scale degree）可从主音开始上行顺序编号，构成的音阶从 1 到 7 分别称为 (1)主音，上主音，中音，(4)下属音，(5)属音，下中音，导音。

**大调**（major）式常被认为比**小调**（minor）式更明亮，更稳定。 _调式_ 术语用来描述调性音乐中常见的两种音阶类型（大调和小调）。调名提供了两种信息，主音和调式。

对于大调式音阶，首先以字母形式排列音名（例如 A-B-C-D-E-F-G-A）再根据以 WWHWWWH 音程为间距构成的音阶要求使用升降号标记（A-B-#C-D-E-#F-#G-A），此例中 A 大调音阶包含三个升高了的音高，故称“A 大调音阶带有三个升号”。

对于大调式，调号中最后一个升号向上半音即主音，倒数第二个降号即主音。// @F大调

**小调式**（minor mode）与大调式的差别主要在其中音(3)比位于大调式的第三级低半音，以及在 6 和 7 级之间的音程，小调式是变化的，由旋律所定。

小调这种，以 WHWWHWW 音程为间距构成的音阶，称为**自然小调音阶**（natural minor scale）。而作曲家时常会在小调式中增强旋律的运动，导致最后三个音高的半音级和全音级位置的微调。这些变更有两种形式的结果，称为**和声小调音阶**（harmonic minor scale）和**旋律小调音阶**（melodic minor scale）。其差别是以旋律线通向目标的自然走势为基础，即升高音高增强旋律上行动力，降低音高以加强旋律下行的趋向。

``` plain
            1   2   3   4   5   6   7   8   7   6   5   4   3   2   1
自然小调:     W  _H_  W   W  _H_  W   W | W   W  _H_  W   W  _H_  W
和声小调:     W  _H_  W   W  _H_ W+H _H_|_H_ W+H _H_  W   W  _H_  W
旋律小调:     W  _H_  W   W   W   W  _H_| W   W  _H_  W   W  _H_  W
```

自然小调音阶中 5 到 8 级的流畅级进在上行时由于其不含导音，从而不具有很强的目标导向运动。和声小调则成了这种情况的补救措施。旋律小调的上下行则是不一样的。小调音阶的三种形式不能视为三种不同的音阶，而应被看作是在单一小调系下略有差异的变形，因此，小调音阶实际上是有九个音级供作曲家进行创作的。

小调所采用的调号表示源于自然小调音阶，将拥有相同调号的大小调称为**关系调**（relative）。小调的关系大调位于该小调主音上方，距三个半音（即跳过一个音名）。**平行大调**（parallel major）和**平行小调**（parallel minor）是指享有共同主因，但调号却不同的音阶与调（如 D 大调和 d 小调）。平行调的调号差三个临时（升降）符号。

### 律动、节奏与节拍

_暂时略过_

### 音程与旋律

将一对音高称为**对音**（dyad），将这种对音中的音高之间的距离定为音程。目前接触过的音程均为在大小调音阶上逐次出现的音级构成，毗连音级间的距离称作二度，因为只涉及到两个连续的音名。轮廓外形（上行或下行）与临时符号都不改变一般音程的大小。判定两个音名之间距离（音程）的数字标注称为**一般（generic）音程名称**。

一个音高与另一音高在时间上逐次出现时，这种音程称之为**旋律音程**（melodic interval），或称线性音程，如称呼 上行六度 或 下行六度。两个音高同时鸣响时这类音程则称为**和声音程**（harmonic interval）。

最小的音程是**同度**（unison）或称**同度音**（prime）。**八度**（octave）即从某音到具有相同音名但相距七级的音高。八度以内的音程称为**单音程**（simple interval），超出八度的称之为**复音程**（compound interval）。

一般音程标注通常不够具体，我们不仅是要确定一般音程名称，还要确定他们的性质（quality）。两者结合便产生出个体规格（specific size）。我们将所有音程分为两个基本大类别，纯（Perfect）（P），与大（major）（M）/小（minor）（m）。

 - 纯音程（包含同度(P1)，四度，五度和八度）在大调式和小调式都保持了相同的个体规格。
 - **自然音程**（diatonic intervals）即仅通过大音程，小音程或是纯音程就可以描述的音程的集合。

大音程和小音程用于二度、三度、六度和七度。大音程出现在大调音阶的主音上方，小音程则出现于小调音阶（此时1到2的大二度除外）的主音的上方。对于其它（并非位于大调或小调主音之上的）**自然音程**（diatonic intervals），确定其个体规格的方式为确定音程的上方音是下方音所属大调或小调音阶的什么成分。

由于小音程比大音程小半级，因而任何小音程都能升高上方音或降低下方音以变形成大音程。反之亦然。

也可以通过半级扩增大音程与纯音程的规格，得到**增音程**（augmented intervals，记作A或+），也可以通过缩减小音程与纯音程的规格得到**减音程**（dimminished intervals，记作d或°）。

将某个单音程的低音上移八度或高音下移八度，称为转位。一般音程的转位总数总是 9 （如三度转六度：3+6=9），纯音程转位性质不变，大/小、增/减音程转位性质互换易位。各对转位关系音程的声音性质和稳定程度都相对一致。 // @纯五度

转位后音程半音数保持完全一致的只有增四度/减五度，即三全音。

像是小三度和增二度的实际音响是完全一致的，这样的音程称为**等音音程**。这种音程的记谱完全取决于音乐语境。

尽管通常认为音程的稳定与不稳定是一个统一体，但还是要将音程分为两类。稳定的音程（包括自然形式的同度、三度、五度、六度和八度）称之为**协和音程**（consonant intervals），不稳定的音程（二度，七度，所有的增、减音程，以及纯四度）称之为**不和谐音程**（dissonant intervals）。

协和音程亦可细分为**完全协和**（perfect consonances）和**不完全协和**（imperface consonances）。完全协和包括 P1, P5, P8，不完全协和包括 M3, m3, M6, m6。作曲家也就是通过不同类型的音程循环流通来构成音乐的运动。

// 注：根据李重光的教材和维基百科的来源，纯四度[被认为属于完全协和音程](https://en.wikipedia.org/wiki/Consonance_and_dissonance#Consonance)，但在[共晓时期](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E6%99%93%E6%97%B6%E6%9C%9F)时理论上被认为是不协和的音程。若认为其协和，则也没有纯四度转位（到纯五度后）稳定性不一致的矛盾了。

由级进到结束音的方式称之为**旋律终止**（melodic cadence）。级进也被称作**连续进行**（conjunct motion），对应有跳进，分为小跳（三度跳进）或大跳（四度或以上跳进），也被称作**分离进行**（disjunct motion）。

跳进前后的级进变向，称之为**回补法则**（law of recovery）// 这个词并没能在搜索引擎简单的查到，可能是姿势不对？

### 二声部与对位法绪论

和声学习设计和弦相互之间如何连接以及通过时间的运动，和弦及其连接取决于**声部**（voices，或称 part）是如何从一个和弦音进行到下一个和弦音，以及它们相互之间是如何相结合的。一些常见的特点有：

 - 有四个同时发音的声部的情况：分为**高音**（Soprano），**中音**（Alto），**次中音**（Tenor）和**低音**（Bass），缩写形式（SATB）。
 - 单独看这些声部都是旋律性的，从一个音进行到下一个音通常是级进或小跳进。
 - 各声部在纵向上相互结合，与其它声部主要为协和的关系（八度，五度，三度和六度）。 // 又没提四度。
 - 最高和最低发生点上的音高（即**外声部**，out voices）通常是最突出的。外声部是调性音乐中的结构骨架，和声是最易被看做是在外声部这两个旋律声部之间填充音乐的空间，通常还带有中音与次中音这两个附加声部。 // ???
 - 声部之间（尤其是两个外声部）时常是反向而行，当各声部同向进行时，通常都是不完全协和（三度和六度）进行。

两个或更多声部之间的关系及其运动称之为**对位**（counterpoint，“旋律对旋律”）或**复调**（polyphony，“多声”）。对位关系基于两个要素：(1) 协和与不协和音程的表现；(2) 他们之间互动的和声。

在部分作曲方式中，首先探讨**固定旋律**（cantus firmi, 即英文 fixed songs，简写做 CF），然后以固定旋律作为支柱，构建第一声部，而后第二声部，继而第三声部等，构建出所有的四个声部。

已知一个旋律音 _最常见的_ 是以平滑的方式（通过级进或三度进行）走向另一个音，当我们将两个声部结合在一起时，除要考虑单个声部的音程运动外，还要考虑两个声部间的音程构成。

在**第一类对位**中只允许协和的和声音程（P8,P5,大小三度与六度，还有P1）。纯四度可以不用。 // 竟然提到了纯四...

**对位进行**（contrapuntal motion）指的是在两个或更多声部之间所产生的外观，音对音的对位进行涉及三种类型的对位进行。

 1. 相向的声部构成了**反向进行**（contrary motion）。其在声部间最具独立性（因此建议更多的纳入使用）。
 2. 进行方向大致相同的声部产生了**同向进行**（similar motion）。它能使对位更有效果。
 3. 方向相同且保持相同属性的音程的声部构成了**平行进行**（parallel motion）。由于两个声部听上去像是彼此遮掩，它实际上大幅削弱了声音的独立性和一般进行。为了在平行进行中保持尽量多的独立性和能动性，可只用不完全的音程（三度和六度）。为了避免太过单调，三度和六度的平行进行也应当加以限制（比如最多连用三次）。

完全协和音程被称为**定向性音程**（direct interval）或**潜伏音程**（hidden interval）或**同向音程**（similar interval），它引发对纯五度和纯八度的注意。

第一类（1:1）对位法的规则：

 1. 和声（纵向）音程必须是协和的。（纯四在二声部对位中是不协和的）
 2. 平行纯音程（P1，P5，P8）是禁止的。
 3. 采用反向进行到完全协和；只有出现在上声部是级进到八度或五度这一种情况下允许同向进行。
 4. 对位的开始和结束都在1级上，只有当对位是出现在固定旋律之上时，可以从5级开始。
 5. 小调中，采用降低6和7级的形式，只在倒数第二小节中升高7级以创建导音，导音前6级也要相应升高。

第二类对位法中，对位声部用的节奏值要比固定旋律声部快一倍，因此每个固定旋律的音要对应对位声部的两个音。这种一个声部是对位进行，而另一种声部保持固定，称之为**斜向进行**（oblique motion）。斜向进行与平行，同向及反向进行一道构成了声部对置的完整方式。

进入到弱拍上的不协和音程，既可以用级进也可小跳。只有一种方式构建协和的级进运动：由 5 级到 6 级（或反过来）。因为只有这一音程组合是两个比邻的协和音程，这种级进进行通称为 **5-6 技术**（[5-6 technique](https://en.wikipedia.org/wiki/Sequence_(music)#Ascending_5-6)）。协和的二度音可以继续其同一进行方向，这种情况称之为**协和经过音**（consonant passing tone），它也可以返回到强拍上的音，称之为**协和邻音**（consonant neighbor tone）。

**协和小跳**（consonant skips）是三度进行，**协和大跳**（consonant leaps）是大于三度音程的进行。小跳或大跳，在弱拍上必须是此前的旋律音与 CF 音两者都是协和的。也可以从弱拍进行到强拍上，但也需要遵循与此前的旋律音和 CF 是协和的。

不协和是第二类对位最重要的新特点，第二类对位只用到一种不协和的类型：**弱经过音**（unacccented passing tone）。经过音在 2:1 对位中（只可能）是出现在弱拍上，填补了三度音程中的空间，构成平滑、级进的进行。不协和经过音的这种进出无论是上行或下行都只能是在一个方向上进行。 // 不是，定义呢???

// 第一对位法中平行进行换到2:1中怎么对位？是不是不符合上述经过音“填补了三度音程空间”的说法（因为根本没构成三度音程）？

第二类对位法的规则：

 1. 强拍必须是协和音程
 2. 避免下面情况中的平行纯音程：(a) 连续的强拍之间 (b) 弱拍与强拍之间
 3. 从弱拍到强拍进行要避免直接进入到纯音程
 4. 唯一允许的不协和音是弱拍经过音（即，不和谐音程必须在两个强拍间通过级进的方式填补旋律三度的空间）
 5. 增加的声部当出现在 CF 下方时就必须从 1 级开始，而当它出现在 CF 上方时也可以从 1，3，5 级开始。可以用二分休止开始，而且倒数第二小节可以有一或两个音。最后一小节必须有一个全音。
 6. 小调中要用降6级或7级的形式，只在倒数第二小节升高7级构建导音，位于导音前的6级也要升高。

### 三和弦、转位、数字低音与和声分析

三个或更多的不同音高组合构成一个**和弦**（chord），和弦是和声组织的基本单元。由三个不同音高按三度堆叠的和弦叫**三和弦**（triads），四个的叫**七和弦**（seventh chords）。 // @powerchord

三和弦由重叠中最低音的名字确定，在**原位**（root position，未转位的）的三和弦其最低音叫**根音**（root），上方三度叫**三音**（third），根音上方五度叫**五音**（fifth）。 // 转位后最低音的音名就不是三和弦的名称了，可能这里仅指原位情况。

通过自然三度（大三度和小三度）就可以在根音上构成四种类型或称**性质**（qualities）的三和弦：大三和弦(M3+m3)，小三和弦（m3+M3），减三和弦（m3+m3）和增三和弦（M3+M3）。

调性音乐中，和弦的特点与性能取决于声部之间产生的音程，尤其是在低音与其上方的声部之间的音程。由于各音之间均为协和的音程，大、小三和弦都是**协和三和弦**（consonant traids），增、减三和弦则是**不协和三和弦**（dissonant traids）：减(d, diminished)三和弦跨距为减五度，增(A, augmented)三和弦则是增五度。

各三和弦的三音与五音都直接在根音上方三度和五度的情况，把和弦成分的这种紧凑间距（spacing，或叫声部安排，voicing）称之为**密集排列法**（close position）。各音也可以分散在音区中，营造出不同的效果，称之为**开放排列法**（open position）。

三和弦的**转位**（inversion）：三和弦的三音出现在最低音时称之为**第一转位**（first inversion），五音出现在最低音称为**第二转位**（second inversion）。低音上方的各音如何排布无关紧要，只有低音上的音高才决定是原位还是转位。

**数字低音**（figured bass，有时也叫**通奏低音**，thoroughbass）是一种描述低音上方的音程的速记记谱法，是了解和弦结构以及和弦之间旋律运动的简便方式，也表示独立声部的旋律进行。数字低音基于的实际是低音，即最低发音的声部，是任何织体中最重要的和声声部。建立数字低音，要考虑出现在低音与其上方声部之间的音程（数值），从顶端到底部（即纵向），按最大到最小列表列表。例如原位三和弦 <sup>5</sup><sub>3</sub>，第一转位<sup>6</sup><sub>3</sub>，第二转位<sup>5</sup><sub>4</sub>。 // GitHub 的 markdown 预览并不支持 css ，这里的 `<sup>` 和 `<sub>` 不能做到显示在同一列，以后还是用类似 {5,3} 这种形式标注数字低音吧。

大数置于小数上，故这些数字并不需要反应出低音之上这些音符的具体位置，更主要的是这些和弦成分将以密集排列法出现。由于原位与第一转位三和弦很常用，故他们的数字低音通常采用简略式。一般而言 {5,3} 整个省略，故这种在低音下方缺省的数字就意味着是原位。第一转位则只用 6 本身代替 {6,3} （即 <sup>6</sup>）。 // 就是对于三和弦的数字低音标记，下面的不写默认是3，上面的不写默认是5。

假如低音上方的音有一个临时升降符号（包括还原符号），则它也应当被写在数字低音中相应的音程上。同样的，此时 {5, 3} 可以省略而只写升降符号。另外有 + 和 / 符号表示升高一个半音。以及数字低音中的半音变音仅用做位于正上方的半音变化，而非管整个小节。 // 那还原符号是干嘛用的...

大于九度的复合音程采用他们的小音程表示法用作数字低音记谱，故数字并不决定上方各个声部中音符的位置。

大调与小调音阶上的各个音向上三度堆叠都能构成三和弦，对于大调，主音（1级），下属音（4级）和属音（5级）向上三度堆叠分别构成的三和弦都是大三和弦；建立在上主音（2），中音（3）与下中音（6）上的则都是小三和弦。只有导音向上三度堆叠构成的是减三和弦，这之中唯一一个不和谐和弦。

可以使用罗马数字标记和弦，比如 IV 表示四级上的大和弦。使用大写罗马字母用于大三和弦，小写罗马字母用于小三和弦，减三和弦则用小写罗马字母加上一个°标识。可以使用罗马数字配合数字低音进行和声分析，使用罗马数字标识和弦，对于转位的和弦额外在罗马数字的右侧标注数字低音（即按照缺省 {5,3} 的规则）。

### 七和弦、音乐织体与和声分析

三度堆叠到七度位置构成的和弦为**七和弦**（seventh chord），由于其一定包含不和谐的七度音程，故所有七和弦都是不协和的（尽管协和程度也各不相同）。我们使用三和弦的类型（大、小、减）与根音上的七度音类型（大、小、减）来标注七和弦。七和弦有五个重要的类型，尽管他们的使用频率不同：

 - 大-大七和弦（MM7），称作大七和弦。
 - 大-小七和弦（Mm7），称作大-小七和弦。
 - 小-小七和弦（mm7），称作小七和弦。
 - 减-小七和弦（dm7，或ø7），称作半-减七和弦。
 - 减-减七和弦（dd7，或°7），有时称作全减七和弦，通常简称作减七和弦。

大小七和弦（Mm7）是调性音乐中最常见的七和弦，通常被称为**属七和弦**（dominant seventh chord），因为常出现在属音(5级)上。例如在 C 大调上的 V<sup>7</sup> 是 G-B-D-F。大七和弦由于其大七度音，则音响要比大小七和弦更尖锐一些，小七和弦声音则非常柔和。半减七和弦的不和谐三和弦和不和谐程度较低的小七和弦互相平衡，减七和弦则是最不和谐的七和弦。

转位七和弦（不含原位）有三种转位，以数字低音记法分别是：原位 {7,5,3} ，第一转位（三音为低音） {6,5,3} ，第二转位（五音低音） {6,4,3} ，第三转位（七音为低音） {6,4,2} 。 // 看上去七和弦的数字低音记法中七音缺省为 6 ，不过不写七音容易造成和三和弦数字低音混淆故只能在不会混淆的时候才省略。于是原位和其三种转位的减缩版记法分别是： {7}, {6,5}, {4,3}, {4,2} 。最后一个（第三转位）也可简作 {2} 。